iLuno – Sistema de Gerenciamento de Alunos e Turmas

iLuno é um sistema em Python que permite cadastrar alunos e turmas, inserir notas, calcular médias e consultar informações de forma prática e organizada. Ele utiliza programação orientada a objetos (POO) e armazenamento em memória via dicionários.

Funcionalidades

Cadastro de usuários e login

Permite criar novos usuários e fazer login para acessar o sistema.

Cadastro de alunos

Armazena nome, sobrenome, turma, código único e notas do aluno.

Cadastro de turmas

Cada turma possui nome e código único, além de lista de alunos.

Inserção de notas

Permite registrar notas de dois exercícios ou avaliações.

Calcula automaticamente a média do aluno.

Consulta de informações

Exibe informações de um aluno específico, incluindo notas e média.

Exibe informações de uma turma, incluindo todos os alunos e suas médias.

Listagem geral

Lista todas as turmas cadastradas com quantidade de alunos.

Lista todos os alunos cadastrados com suas turmas.

Pré-população de dados

Algumas turmas e alunos já são criados ao iniciar o sistema, facilitando testes imediatos.

Como usar

Certifique-se de ter Python 3.x instalado.

Salve o arquivo do projeto (por exemplo, iluno.py).

Execute o script:

python iluno.py


Siga as instruções do menu interativo:

Realizar cadastro ou login.

Acessar o Menu Principal para gerenciar alunos, turmas e notas.

Estrutura do Projeto

Classes

Aluno: representa um aluno com nome, sobrenome, turma, código, notas e média.

Turma: representa uma turma com nome, código e lista de alunos.

Dicionários

usuarios: armazena usuários e senhas.

alunos_dict: armazena alunos cadastrados por código.

turmas_dict: armazena turmas cadastradas por código.

codigos_notas: armazena notas por código de aluno.

Funções principais

realizar_cadastro() e fazer_login(): controle de acesso.

realizar_cadastro_aluno() e cadastrar_turma(): cadastro de alunos e turmas.

inserir_notas(): registrar notas e calcular média.

exibir_info_aluno(), exibir_info_turma(), exibir_todas_turmas(), exibir_todos_alunos(): consultas e relatórios.

Observações e Melhorias Futuras

Persistência de dados: atualmente os dados são temporários. Pode-se salvar em arquivos (JSON/CSV) ou banco de dados.

Validações e tratamento de erros: evitar crashes ao inserir valores inválidos.

Interface gráfica: adicionar GUI com tkinter ou PySimpleGUI.

Organização do código: separar classes e funções em módulos distintos para melhor manutenção.

Conclusão

O iLuno é um projeto educacional completo, que demonstra habilidades em:

Programação orientada a objetos (POO)

Manipulação de listas e dicionários

Lógica de negócios e cálculos (média de notas)

Sistemas interativos e menus em terminal

É uma ótima adição para portfólio de Python, mostrando tanto conhecimento técnico quanto organização de dados e interatividade.
